<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>strakonicky_dudak-3</title>
		<link href="../Styles/strakonick_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="strakonicky_dudak" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2" class="MLP-uroven2-kapitola">DĚJSTVÍ PRVNÍ</p>
			<p id="toc_marker-2-1" class="MLP-uroven3-nadpis para-style-override-1">Výstup 1., prolog před oponou</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Vystoupí VOCILKA v&nbsp;nevalném obleku, který však střihem prozrazuje lepší časy (VOCILKA mívá dlouhé vlasy, kníry a&nbsp;bradičku, na zádech malý vak, v&nbsp;ruce tlustou hůl), a&nbsp;zpívá:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Celý svět je jako koule,<br/>těžko na něm stát jen nohama;<br/>nechce-li mít člověk boule,<br/>musí se ho chytat rukama.<br/>Tu to klouže,<br/>tam se boří,<br/>tu je louže,<br/>tam to hoří:<br/>člověk má se jen co točit,<br/>nechce-li si uši smočit.<br/>Kdo však umí chytře hrát,<br/>dovede tu pevně stát.</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">VOCILKA rozhrne oponu příštího obrazu a&nbsp;zmizí.</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky para-style-override-2">Proměna.</p>
			<p id="toc_marker-2-2" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 2</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Před hospodou ve vsi o&nbsp;pěkné hodince. Děti hledí oknem do šenkovny. Je právě po tanci, ozývá se ještě výskání, tleskání a&nbsp;dupání. ŠAVLIČKA s&nbsp;motivem ,,Generál Laudon jede skrz vesnici“ a&nbsp;KODĚRA z&nbsp;hospody.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: I&nbsp;aby do toho prachmilión granátů! Já vím také, co je kus legrace a&nbsp;zábavy, ale tohle vaše vyražení s&nbsp;kozlíkem&nbsp;– to je mi milé jako březová mast našeho profousa<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-1-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-1">1</a></span>.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: Aj, aj, milý chlapče, cožpak se stal z&nbsp;tebe poustevník? Veselost je ta nejlepší apatyka, a&nbsp;tanec vojáka nezabije.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: I&nbsp;což je o&nbsp;tanec&nbsp;– mangari!<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-2-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-2">2</a></span> Voják má podle toho podešve, nebýt jen při něm těch vašich zlořečených dud.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: A&nbsp;mordije jo, tak říkáš nebýt? I&nbsp;toť by pak bylo celé posvícení jako kaše bez omastku a&nbsp;perníku.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Měli byste mít pořádnou tureckou kapelu&nbsp;– plnou kruchtu muzikantů, helikóny<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-3-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-3">3</a></span>, křídlovky, pozouny&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: I, i, copak ti napadá. Aťsi jen jednají ty novomódní plechy po městech, aťsi! My tu držíme na dudy; to je poctivá, staročeská muzika.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Že by z&nbsp;ní myši utekly.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: Ó, já se při ní zmláda jaktěživ dost vytrdloval.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: To věřím, protože jste jaktěživ jiné intrády<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-4-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-4">4</a></span> neslyšel; ale kdo byl na vojně&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec para-style-override-3"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: To věřím, ten zná muziku&nbsp;– až někdy záda brní.</p>
			<p id="toc_marker-2-3" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 3</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Z&nbsp;hospody vyjde několik chasníků, někteří jenom pro ochlazení, jiní s&nbsp;rosolkou a&nbsp;pivem, i&nbsp;zavdávají děvčatům. KALAFUNA jde s&nbsp;houslemi v&nbsp;ruce. ŠVANDA s&nbsp;dudami. Předešlí.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Tak zase do kola, mládenci, dokud mi šmytec hupsá, zahrajeme vám něco od podlahy.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Buď rád, skřípale, že tě nikdo neslyší.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Skřípale? Hehe!&nbsp;– Kdybych tě neznal, Šavličko, myslil bych, že mi chceš míchat žlučí. Já jsem starý primárius<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-5-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-5">5</a></span>.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Ty? To si přijď k&nbsp;nám poslechnout primáriusa, když přijede takhle nějaký z&nbsp;Babylónu&nbsp;– nebo odkudsi. Ten hraje, divže si neutrhne ruce, a&nbsp;posluchači dostávají křeče.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: I&nbsp;hrome!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: He, he&nbsp;– to by byla pěkná muzika!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Teď se nesmí hrát&nbsp;– <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(napodobí hraní na housle)</span> tidli dity, didlity&nbsp;– to by nabral!&nbsp;– Teď to musí chodit: prásk, bum, šrum&nbsp;– a&nbsp;zase: dlajdlajlaj, jako když se dva hubičkují&nbsp;– to padají tolary.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: Tolary?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Teď se vydělají muzikou zlořečené peníze.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Že vydělají?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Mangari, jako smetí! Tisíce.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: To je mluvka.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Tisíce, povídám, smete takový muzikant podle nej­novější noty za večer!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: A&nbsp;nač takový člověk hraje?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Nač? No&nbsp;– na ledaco.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Také na dudy?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Na du… hahaha! To by ještě scházelo.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: Pročpak? Vždyť je to kus poctivé muziky. Dudy pocházejí z&nbsp;časů&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Krále Holce.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KODĚRA</span>: I&nbsp;tuhle náš lid začíná už jaksi po jiné muzice uši nastrkovat; ale dokud jsem tady rychtářem já, musí se držet na dudy. A&nbsp;ve městech? Myslím, že by si tam také jednou mohli uši namastit dudami! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Inu, dávaly se už koncerty na drnkačku, proč by to nešlo taky s&nbsp;dudami? Mangari! Ale musel by člověk něco umět&nbsp;– rozumíme?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: I&nbsp;což je o&nbsp;to! Švanda to umí z&nbsp;fundamentu<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-6-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-6">6</a></span>; dnes to arci vidět není, když mu láska tlačí na osrdí&nbsp;– he he!&nbsp;– a&nbsp;z&nbsp;toho má potom ten krátký dech.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠAVLIČKA</span>: Pro holku bys věšel hlavu jako zmoklý kapoun<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-7-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-7">7</a></span>? Škoda že neznáš nějakou onačejší muziku než ty dudy, mohl bys rovnou do světa a&nbsp;vydělávat peníze; potom bys neměl s&nbsp;láskou žádných hořkostí. Peníze dokážou, nač si jen pomyslíš. Kdo má cvoky, podepírá boky.</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Peníze jsou pány světa,<br/>dukát, to je pravý rek,<br/>a&nbsp;co někdy stovka umí,<br/>to by člověk sotva řek.<br/>Bez peněz<br/>se nechce žít,<br/>bez peněz<br/>se utopit.<br/>Bez peněz,<br/>ach bez peněz,<br/>žiješ hůř nežli ten pes.<br/>Jenom k&nbsp;nebeské armádě<br/>až se budem jednou brát,<br/>ano, jen v&nbsp;tom těžkém pádě<br/>bez peněz to půjde snad.</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Vrátí se do hospody, všechna chasa s&nbsp;ním; jen KALAFUNA a&nbsp;ŠVANDA zůstanou vpředu.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(po chvilce)</span>: Jářku, Švando, máme tady civět pánubohu do oken? Pojď, snad cvrnkne někdo dvacetníkem.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Jdi jen sám&nbsp;– nemám dechu&nbsp;– mně je tuhle <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(sahá si na srdce)</span>, jako by mi chtěly všechny měchy prasknout. Neslyšel jsi, že má jiný za muziku tisíce?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Snad je potřebuje, přej mu je.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já je potřebuji taky.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: I&nbsp;jdi&nbsp;– my máme dost, hehe, když nedělá žaludek bandurskou.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Ale já chci víc! Půl tolaru mi nestačí; za to nemohu Dorotce koupit ani šněrovačku.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: A&nbsp;ty bys jí nejraději koupil hned také čepeček&nbsp;– však já do tebe vidím. Ale bez šněrovačky se můžete mít také rádi.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Můžete! Co mi pomůže, když mi dá šenkýř na stůl plný džbánek, a&nbsp;já se ho nesmím dotknout? Dorotčin tatík, hajný Trnka, mi hrozí, že mi zpraží zadek jako zajíci.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: To jsou tak hloupé řeči tatíků, když hoch nemůže hodit na stůl hned plný pytlík. Snad budu také takový mumloun, až mi ta moje kuřata dorostou.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Ale já vím, co udělám. Do toho kozlího měchýře už tady ani nefouknu; ale půjdu do světa a&nbsp;přinesu si tisíce!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: He, he&nbsp;– kdyby to byly hniličky&nbsp;– proč ne?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span><span>: Jen se posmívej! Půjdu a&nbsp;půjdu! Já měl už dávno táhnout sirky, nynčko</span><span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-8-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-8">8</a></span><span> to vidím. Když vydělá jiný člověk peníze drnkačkou, seženu já dudama také něco&nbsp;– a&nbsp;kdyby to byl jenom jeden tisíc.</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Tobě ty zpropadené tisíce zmatou ještě kolečka. Podívej se na mne; já neměl ani zlámané grešle&nbsp;– he, he, když jsem si namlouval svou slaďoučkou Kordulku&nbsp;– její máma na mne brala koště&nbsp;–, a&nbsp;přece jsem holku dostal. Jenom trpělivě, jenom nic násilím.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já nemám takovou račí krev!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Ale já dostal svou sladkou Kordulku.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: A&nbsp;těm našim švihákům v&nbsp;koženkách dudy už také jaksi nevoní. Pryč tedy, hajdy do světa! Tam jsou tolary. Jen si tady hudlař a&nbsp;louskej bídu sám&nbsp;– já budu shánět tisíce! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec para-style-override-3"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(jde za ním)</span>: Jakpak sám, když mám svoji drahou Kordulku? <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Volá za ním.)</span> A&nbsp;počkej, zejtra máme ještě sousedskou!&nbsp;– Je pryč, chudinka, kvůli ženské&nbsp;– a&nbsp;pryč!</p>
			<p id="toc_marker-2-4" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 4</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">KORDULA z&nbsp;protější strany, s&nbsp;ní HONZÍK, FRANTÍK a&nbsp;KAČENKA, KALAFUNA.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Ouhal&nbsp;– muži, Kalafuno! Co je to?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Ah, ty jsi tady, moje slepičko&nbsp;– a&nbsp;hned s&nbsp;celou kukaní?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DĚTI</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(se okolo něho shrnou a&nbsp;ohmatávají mu kapsy)</span>: Tatínku, máte koláče?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">HONZÍK</span>: Já bych rád nějaký makový.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">FRANTÍK</span>: A&nbsp;já hodnou měchuru.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Já také, mladý Kalafuno, já také, jen co je vyndají z&nbsp;pece; maminka trochu pozdě zadělala.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Jen dělej při naší nouzi ještě hlouposti. Co zde zevluješ? Není živé duše v&nbsp;hospodě?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Oh&nbsp;– jako nabito.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Tak?&nbsp;– a&nbsp;ty tady chytáš hejly, místo abys seděl u&nbsp;cimbálu a&nbsp;chytal dvougrošáky?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Hehe&nbsp;– hrdličko, my žádný cimbál nemáme&nbsp;– leda kdybys tam přišla ty&nbsp;– to by byl cimbálek!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Že ty nemáš ani ruky, ani kapsy, kde by krejcar uváznul!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Ale dušičko!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: To víš dobře, jak jsem na to posvícení čekala!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Já také, dušičko. Čtrnáct dní jsem si šetřil žízeň.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Já potřebuji na zimu sukni, Kačenka střevíce, Honzík kazajku&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: He, he.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Kdybys za něco stál, pořídíš si alespoň teplé rukavice&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: He, he.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Ale to ty ne!&nbsp;– Jenom abych já se dřela, abych já se o&nbsp;všecky krky starala, vstávajíc lehajíc abych myslila, co strčím dnes do hrnce!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: He, he.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Ale to musí být jináč, to ti povídám!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DĚTI</span>: Maminka se zlobí! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Schovávají se za otce.)</span></p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">KALAFUNA se jen pořád svým dobrosrdečným způsobem směje. KORDULA hledí na něho a&nbsp;neví, co má říci.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Stará! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Natahuje po ní krk a&nbsp;špulí ústa.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Teď se podívejme na toho blázna! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Sotva se zdrží smíchu.)</span> Já tady kážu&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Dnes je posvícení, dnes se nekáže! Pojď sem a&nbsp;dej mi hubičku, he, he.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Dej radši dětem koláč.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Dám, dám, slepičko. Půjdeme do hospody, potom po chalupách&nbsp;– to bude koláčů plná ošatka. Ale teď se neškareď&nbsp;– a&nbsp;pojď, dej si zahrát&nbsp;– he, he, však on tě někdo provede! Jsi ještě jako lusk.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: To je potom pojednání s&nbsp;mužem! Raději do vody skočit nežli se vdávat.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Arci, arci&nbsp;– ale žádná to neřekne před vdavkami, každá teprve deset let potom&nbsp;– když se nabaží. Ó, vy ženské safra­portské. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Vede ji přitom do hospody&nbsp;– děti se hrnou za nimi.)</span></p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky para-style-override-3">Proměna&nbsp;– křižovatka u&nbsp;hájovny.</p>
			<p id="toc_marker-2-5" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 5</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">ŠVANDA, potom DOROTKA.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(přicházeje, pozorně se ohlíží)</span>: Jistě je doma&nbsp;– starý ji k&nbsp;muzice nepustí&nbsp;– a&nbsp;sám bude v&nbsp;lese. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Klepá na okno ve stavení hajného.)</span> Dorotko!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(ve stavení)</span>: Kdo je to?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já.&nbsp;– Pojď trochu ven!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(vycházejíc)</span>: Kdopak je ten já?&nbsp;– Ach, jsi to ty? Kdepak ses tady vzal? Já myslím, že sedíš v&nbsp;hospodě&nbsp;– a&nbsp;na mne ani nevzdechneš.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: I&nbsp;dej mi pokoj! Já utekl z&nbsp;hospody, protože ti musím něco říci.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Jen aby to bylo něco veselého. Mně se dnes zdálo o&nbsp;růžích a&nbsp;to znamená mnoho pláče. Copak je to?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já vím, co udělám, aby se tvůj tatík na mne nesatanil.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Copak je to?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Aby mi dovolil za tebou chodit.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Copak to uděláš?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já vím, jak dostanu peníze!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ty?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Mnoho peněz!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Mnoho?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Dnes se mi zajiskřilo v&nbsp;mozku a&nbsp;chytlo to jako v&nbsp;plném troudníku<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-9-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-9">9</a></span>. Dorotko, za několik neděl budeme svoji!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Za několik neděl? I&nbsp;ty jemináčku&nbsp;– ach, ty můj zlatý Švando z&nbsp;Blatí! Mne to už beztoho všecko mrzí; tatínek pořád hubuje, a&nbsp;já na tebe nemohu zapomenout; budu na tebe myslit snad ještě v&nbsp;černém hrobě.&nbsp;– A&nbsp;jak to dokážeš?</p>
			<p class="MLP-prima-rec para-style-override-3"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Rychle mne obejmi, Dorotko, a&nbsp;uhlídáš ten důkaz.</p>
			<p id="toc_marker-2-6" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 6</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">TRNKA s&nbsp;ručnicí na rameně. Předešlí.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Tchoř je v&nbsp;komoře!&nbsp;– I&nbsp;prach do luňáka, půjdete-li pak od sebe? Nedáte si pokoje ani o&nbsp;božím poledni? Kolikráte ti mám říkat, ty parohatý dudáku, abys mi za holkou nelezl? Budeš tak dlouho dělat, až ti vsolím do lýtek hrst broků.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Nechte si povědět, strýčku Trnků&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ano, tatínku, nechte si povědět; jak to teď vypadá&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Ticho! Já bych si z&nbsp;toho nic nedělal, že ani otce, ani matky nemáš&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: No, snad jsem nespadl z&nbsp;dubu jako žalud?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Nu tedy, že ani otce, ani matky neznáš. Já bych nedbal na lidské řeči, jen kdybys měl do čeho kousat. Kdybys byl aspoň pacholkem u&nbsp;koní, a&nbsp;třeba jen tím pastýřem, jako býval tvůj nevlastní otec, abys měl krajíc jistého chleba&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ale počkejte, tatínku…</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Mlčíš mi! Já vím, co chceš&nbsp;– přimlouvat se, domlouvat se, známe se, ty jsi chtivá straka&nbsp;– hr! hr!, jen abys ho už měla. Ale co potom? Pískat kudlu.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(hezky hlasitě)</span>: Však není tak zle, pane Trnko! A&nbsp;kdybyste věděl&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Já vím až dost!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Nic nevíte, tatínku! Švanda dostane peníze.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Tisíce&nbsp;– aha! Teď byste rád věděl, kam sýkora nosem sedá.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Slyšíte, tatínku? A&nbsp;za dvě neděle máme svatbu. Já dostanu novou sukni, viď, a&nbsp;novou šněrovačku&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Ale ty poblázněná pěnkavo! Kdepak by vzal ten chudák peníze? Rodičů nemá, přátel nemá, vydělat si je neumí&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Kdož to ví?&nbsp;– a&nbsp;jen abyste o&nbsp;tom věděl&nbsp;– já jdu do světa!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Do světa? Švando, co ti napadá? Jakpak bude potom za osm dní svatba? Svět je bůhvíjak veliký&nbsp;– toť se do té doby nevrátíš?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Tedy musíš trochu čekat; já si také dám srdce na zámek.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Ale copak chceš, ty janku, ve světě? Vždyť jsi jaktěživ nebyl dál nežli v&nbsp;Strakonicích?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ano, co tam chceš?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Vydělávat peníze!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Jakpak?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: No&nbsp;– dudami.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Du… hahahaha!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Co se smějete? Teď se vydělává nejvíce peněz muzikou.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span><span>: I&nbsp;ty pomámený strakapoune! Jsi tak hloupý, nebo se tak stavíš? </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Opravdově.)</span><span> Teď se vydělávají peníze tuhletím </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(ukáže na čelo)</span><span> a&nbsp;tuhletím </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(ukáže ruce)</span><span>&nbsp;– ale dudy? Máš mě snad za blázna? Můžeš jít&nbsp;– i&nbsp;ano, ale po hospodách, kde ti budou házet po krejcaru&nbsp;– a&nbsp;jinde se ti vysmějou. Jdi si, jdi, ale do mého revíru mi nepáchni, dokud nebudeš mít na stole dva plné talíře&nbsp;– a&nbsp;kdyby to bylo třebas v&nbsp;ovčáckém baráku!</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Tatínku! Ach milý Švando, nech ten svět být světem a&nbsp;zůstaň doma; já radši ještě počkám, až se ti něco nahodí&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span> (<span class="MLP-znak-kurziva-11b">prudce s&nbsp;posměchem)</span>: I&nbsp;nech ho, ať si jde; však on zase brzy přileze a&nbsp;bude sbírat hlady suché šípčí!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Třeba suché, tvrdé trnky, hajnej Trnko!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: I&nbsp;ty rozčepejřený tetřeve!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(vjede do něho furiantství)</span>: A&nbsp;jakorát, že půjdu&nbsp;– a&nbsp;kdybych měl ty peníze vyžebrat!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ale Švandičko!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Mlč!&nbsp;– Nic si z&nbsp;toho nedělej. Žeť mi to také leží na prsou jako mlýnský kámen, když musím od tebe&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Já tě nepustím!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Neplač&nbsp;– já něco umím a&nbsp;ty tisíce přinesu. To se pak podíváme, co bude mít tvůj tatík proti mně. Již teď by mohl olíznout po takovém zeťovi všech deset&nbsp;– už kvůli tobě, že se máme tak rádi&nbsp;– ale cožpak on ví, co to je. Celý den chodí okolo pařezů, a&nbsp;ještě sám zpařezovatí! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Rozčileně odejde.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(chce za ním)</span>: I&nbsp;ty prachmiliónský&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(ho zastavuje)</span><span>: Tatínku, mějte povážení&nbsp;– on to tak zle nemyslí&nbsp;– vždyť ho znáte. Jazyk má hned na kolečku, ale je to…</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: Ticho&nbsp;– a&nbsp;domů!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Však já už jdu. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Pláče.)</span> Teď teprve vidím, že nevíte, co to je, když má jeden druhého rád&nbsp;– vy jste to nejspíš nikdy nezkusil, anebo již tak hrozně dávno, že se na to ani nepamatujete. Ale to vám povídám, tatínku&nbsp;– já si nemohu pomoci&nbsp;– pustíte-li mi Švandu do světa, lehnu si a&nbsp;bude po mně&nbsp;– anebo poběhnu za ním. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">TRNKA</span>: I&nbsp;ty nezdár… ne, ne, tatíku, zlobit se nesmíš. Jak jsi ji vychoval, tak ji máš&nbsp;– co na srdci, to na jazyku, tak žádné hněvy. Vždyť víš dobře, co jí chybí, a&nbsp;býval jsi také takový, třeba jsi to nechtěl nýnčko ukázat. Měj si ho ráda, jestli ti srdce jinak nedá. Budeme tak dlouho na moudrého hrát, dokud nějakou hloupost nevyvedeme. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Odejde do stavení.)</span></p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Pauza, nástup hudby.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(se vrací)</span><span>: Jářku, pantáto, nic ve zlém&nbsp;– Dorotko&nbsp;– jsou pryč. To bude těžké smiřování.&nbsp;– A&nbsp;já? Mně je, jako by se o&nbsp;mne dva duchové tahali: jeden šeptá, abych šel&nbsp;– druhý, abych nechodil; jeden slibuje zlaté hory, druhý prázdnou mošnu. </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Sedne si pod strom.)</span><span> Co mám dělat?&nbsp;– Zase do hospody?&nbsp;– Já bych radši celý měch roztrhal… anebo do světa?&nbsp;– Jen kdybych věděl, že dovedu zahrát, aby se to lidem líbilo! </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Podepře se pololeže o&nbsp;loket a&nbsp;dá hlavu na dlaň.)</span><span> Tady to arci jde&nbsp;– ale jak to půjde jinde? </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Z&nbsp;dáli je slyšet dvanáct hodin bít.)</span><span> Už poledne.&nbsp;– A&nbsp;ve mně je hotová půlnoc&nbsp;– před očima se mi to mihá&nbsp;– hlava mi jde kolem a&nbsp;přece&nbsp;– ten boží svět, to je krása. </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Rozezní se plně píseň domoviny a&nbsp;zrání.)</span></p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky para-style-override-3">Proměna&nbsp;– poledne v&nbsp;polích u&nbsp;lesa.</p>
			<p id="toc_marker-2-7" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 7</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">ŠVANDA. Později LESNÍ PANNY a&nbsp;ROSAVA.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Ach, teď je mi volno&nbsp;– teď je tu krásně<span class="MLP-znak-kurziva-11b">. (Usne.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">LESNÍ PANNY</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(vytančí v&nbsp;kruhu mezi břízami)</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Je v&nbsp;půli den,<br/>pospěšme ven<br/>nasbírat slunce<br/>do zlatých plen.<br/>Svou čaromoc<br/>až prostře noc,<br/>na bílé kapradí<br/>rozlijem slunce moc.</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Volání z&nbsp;dálky, které se stále přibližuje: Polednice! Ptačí zpěv a&nbsp;hudba zmlkne. LESNÍ PANNY se zastaví v&nbsp;tanci. Vystoupí polednice ROSAVA.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Šťastnější sestry mé,<br/>ztracená sestra,<br/>zakletá sestra<br/>z&nbsp;vašeho kruhu,<br/>srdéčka moje,<br/>o&nbsp;pomoc prosí,<br/>aby své dítě<br/>z&nbsp;úkladů a&nbsp;sítě<br/>lidských nehod vyvedla.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>: S&nbsp;člověkem syna máš!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">LESNÍ PANNA</span>: To že je syn tvůj?</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Ano, můj synek,<br/>pro něhož mě panovnice<br/>nad pannami<br/>temných lesů netrpěla více<br/>v&nbsp;říši své&nbsp;– ta bláhová!<br/>Myslí snad, že srdce ženy<br/>proti bolu této změny<br/>nezná žádné utěšení?<br/>Já to přísné vyhoštění<br/>ráda nesu&nbsp;– vždyť mám syna!<br/>Když je šťasten, mizí utrpení,<br/>které na mne uvalila vina.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>: Spanilý to mládenec!</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Ano, jako poupě boží,<br/>leželo mé dítě v&nbsp;nuzném loži,<br/>chudým jsem je svěřit musela!<br/>A&nbsp;přec rostlo, smavé jako kvítí,<br/>vídala jsem je, však políbiti&nbsp;–<br/>ne, to matka nikdy nesměla,<br/>to v&nbsp;mé kletbě bylo nejkrutější.&nbsp;–<br/>Dnes je velký muž. A&nbsp;sám má rád<br/>děvče, které nechtějí mu dát,<br/>že je chlapec z&nbsp;chudých nejnuznější.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>: Jaké že má nyní přání?</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Rád by dostal svoji milou;<br/>ale otec vede jinou:<br/>že je ženich tuze chudý,<br/>že nemá nic než své dudy.<br/>Tu chce, chlapec ubohý,<br/>skočit na nohy,<br/>běžet do světa a&nbsp;získat zlato,<br/>aby dostal dívku za to.<br/>Dovede to, když mu z&nbsp;lásky dáte<br/>vzácný dar, jejž samy jenom máte.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>: Jakou chceš pomoc od lesních panen?</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Vdechněte mu v&nbsp;jeho dudy<br/>svoje sladké zpěvy,<br/>ať tou hudbou jeho všudy,<br/>kamkoli jen vkročí,<br/>ztichnou smutek, bolest, hněvy,<br/>radostná ať slza jiskří z&nbsp;očí,<br/>ať se na něj každé srdce směje&nbsp;–<br/>však i&nbsp;zlaté odplaty mu přeje.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Srdečná prosba,<br/>splněná prosba.<br/>Do jeho dud vložme<br/>zpěvů svých kouzla:<br/>dudy však budou jak on sám,<br/>plné dobra i&nbsp;zla.<br/>Ztratí svou moc, když on jim přestane věřit,<br/>jejich zpěv sám v&nbsp;sobě nepozná.</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">LESNÍ PANNY vztáhnou ruce, jako by Švandovy dudy žehnaly.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">LESNÍ PANNY</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Zni z&nbsp;českých dud, hudbo mých zpěvů,<br/>kdykoli mládenec ten zahraje!<br/>Zni smutným srdcím pro úlevu,<br/>veselým jak zpěvné šalmaje<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-10-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-10">10</a></span>.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Sladce budou jeho dudy hrát,<br/>pokud sám je bude milovat.<br/>Kdyby však v&nbsp;samolibé pýše<br/>chtěl sebe sama stavět výše<br/>nad nástroj, jehož nástrojem je sám,<br/>tu naše kouzlo pomine,<br/>a&nbsp;syn tvůj snad i&nbsp;zahyne.</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Úder jedné hodiny, pohyb LESNÍCH PANEN k&nbsp;odchodu.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">BĚLENA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Poledne míjí,<br/>vraťme se zpátky,<br/>za dne nám dán je<br/>k&nbsp;vládě čas krátký.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">LESNÍ PANNY</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Skryjme se opět v&nbsp;lesnatém stínu,<br/>nám přeje doba večerních stínů.</p>
			<p class="MLP-prima-rec para-style-override-3"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>: Děkuji, sestřičky, za lásku k&nbsp;synu… <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Zmizí.)</span></p>
			<p id="toc_marker-2-8" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 8</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">KALAFUNA, ŠVANDA spící.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(trochu bojácně se ohlíží, nežli ŠVANDU zhlédne)</span>: Ať neumím kalamajku<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-11-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-11">11</a></span> zavrznout, když jsem si to nepomyslil! To bývá jeho místečko&nbsp;– ale já jsem rád, když sem nemusím, zvláště o&nbsp;polednách. Neříkají tu darmo „u začarovaného kamene“. Hajný chlapíka vylil&nbsp;– he, he, a&nbsp;chlapec tu nejspíš prolil několik zamilovaných slziček. Teď spí!&nbsp;– Co mu to napadá?&nbsp;– a&nbsp;heká, jako by ho tlačila můra&nbsp;– místo aby on tlačil dudy. He, Švando!&nbsp;– Švando!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(vyskočí)</span>: Co je to? Kdo je to?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Já jsem to. Vezmi oči do hrsti.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: A&nbsp;kam se poděli ti andělé?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Tady? Leda tohle roští&nbsp;– nebo nějaká polednice: ty zde mívají svoje rejdy.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Polednice? Viděl jsi už nějakou?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Já ne, ale matka mé báby říkávala, že její prabába jedenkráte jednu potkala a&nbsp;že&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: A&nbsp;copak jsou vlastně ty polednice?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: To jsou jako invalidky lesních panen. Když prý se nějaká lesní panna zamiluje do člověka, ta jejich královna ji vyžene a&nbsp;udělá z&nbsp;ní bludnou polednici, a&nbsp;z&nbsp;těch polednic se po čase stanou divé ženy. Ale teď pojď!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Kam?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: No, kam&nbsp;– hrát!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já? Hrát? Já mám teď jiné hraní v&nbsp;hlavě. Půjdu do světa!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Ale, hochu, dej si pokoj. Podívej se na mne. Já nevystrčil jaktěživ hlavu dál, než, abych tak řekl, za panské stodoly, a&nbsp;co mi chybí? Zdráv jsem, ženu mám&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: To&nbsp;je to!&nbsp;– Ale já ji nemám a&nbsp;s&nbsp;holýma rukama ji nedostanu. A&nbsp;pro peníze musím do světa. Tam je vydělám.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Vyděláš? Ale co proděláš? Svět je okluzký!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Tisíce! Mně se o&nbsp;nich zdálo.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Tak? Nu jen když se ti o&nbsp;nich zdálo&nbsp;– he, he! To je trefa. Zůstaň doma!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Já ti byl jako v&nbsp;pěkném velkém zámku, a&nbsp;tam bylo plno pánů a&nbsp;paní a&nbsp;všechno ve zlatě&nbsp;– a&nbsp;ti chtěli, abych jim hrál.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: He, he! Kdyby to byli naši v&nbsp;koženkách, to bych se nedivil.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Na začátku jsem nevěděl, mám-li se opovážit&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Aby se ti nevysmáli.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Ale potom si dodám kuráže, vezmu kozlíka do ruky&nbsp;– <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Dělá vše, jak vypravuje.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: A&nbsp;páni si zacpávali uši.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Myslím si: skoč oko nebo zub&nbsp;– fouknu do měchu a&nbsp;začnu hrát. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Hraje polku.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: A&nbsp;paničky utíkaly, jako by do nich střelil&nbsp;– he, he! U nás&nbsp;– <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(pozoruje podivnou hru)</span> by to arci prošlo; ale páni mají&nbsp;– jiné lahůdky&nbsp;– u&nbsp;nich to jde: es tralalala. Ale Švando <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(KALAFUNA se postupně roztančí podle Švandových dud.)</span>, dej pokoj&nbsp;– tacet<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-12-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-12">12</a></span> – dělej pauzu! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Pláče pohnutím, zpívá a&nbsp;přiznává podle Švandovy melodie.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(přestane hrát)</span>: Copak ti je?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(stírá slzu)</span>: Který duch ti to sedl do měchu? Švando, chlapče! To zrovna chytá za srdce!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: To mi povídali ti páni také&nbsp;– a&nbsp;sypali mi potom tolary. Sám nevím, je to v&nbsp;těch dudách, nebo v&nbsp;mém smutném muzikantském svědomí?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Nech tolary ve snu a&nbsp;drž se pravdy! Pojď a&nbsp;zahrej ve vsi! Ti budou koukat na našeho Švandu.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Teď už ne, kamaráde. Já jdu do světa, jak jsem, s&nbsp;holýma rukama&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Švandičko, nedělej mi to!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Tak dlouho se krčí malý vrabec v&nbsp;hnízdě, až přece vyletí a&nbsp;potom hejchuchu! Celý svět je jeho, všude klove, všude zobe, všude se třepetá. Já se budu nynčko také třepetat. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Za scénou Dorotčino blížící se volání: Švando!)</span> Tady, Dorotko! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Vzdychne.)</span> Ale Dorotka?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Vidíš, příležitost dělá zloděje. Pamatuj, že bys tu nechal Dorotku!</p>
			<p class="MLP-prima-rec para-style-override-3"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Ale nic! Musí na mne věrně čekat. Já si budu také hledět jen tisíců.&nbsp;– Už jde, schovme se jí!</p>
			<p id="toc_marker-2-9" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 9</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">DOROTKA. Předešlí.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Švando, kde jsi?&nbsp;– Ne, já od Švandy neupustím&nbsp;– nevím sice proč… Ale nemohu! Mně se zdá, že by mi bez něho denní světlo scházelo&nbsp;– že bych bez něho ani dýchat nemohla.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>, <span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Hups! udělal vtom vlk.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Ty o&nbsp;vlku…</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: A&nbsp;vlk tady!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Dorotko, tak já se s&nbsp;tebou loučím.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Kampak?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Už jináč není, Dorotko. Do světa.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Propánaboha! Ale Švando. Co ti to vlezlo do hlavy?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Vyplač se, budeme plakat třeba dueto, ale pomoci ti nemohu. Takhle to tady už nevydržím.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: A&nbsp;já to nevydržím zas takhle.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Musíš, Dorotko!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Mně pukne srdce!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Stáhněte si, milá Dorotko, hodně šněrovačku. Já myslím, že ho neudržíme.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Za tři neděle bude po všem. To jsem zase doma, v&nbsp;kapse budu mít tisíce a&nbsp;budeme strojit svatbu.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: A&nbsp;co když nic nevyděláš?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Trhat se o&nbsp;mne budou, to mi věř. Nynčko teprva vím, co umím!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: A&nbsp;co si já tady zatím počnu&nbsp;– na to se neptáš? Budu-li se trápit a&nbsp;soužit, na to nemyslíš? Kdybys měl jen polovičku lásky jako já, ani se odtud nehneš.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: To bych tomu dal! To bych mohl za tebou chodit, až by na mně vyrostl mech&nbsp;– a&nbsp;ty bys celá zplesnivěla. Já mám lásky, že nevím kam s&nbsp;ní&nbsp;– a&nbsp;proto jdu do světa.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ach milý Kalafuno, pomyslete&nbsp;–</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(ve velkém rozčilení)</span>: Chce uletět, viďte, a&nbsp;snad ho, věřte mi to, nechte, pusťte ho, tady je pro něj svět malý.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Jak to?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Já posud ani nevěděl, co v&nbsp;tom chlapci vězí! Čáry&nbsp;– učiněné čáry&nbsp;– svět se poblázní, až ho uslyší. Nemějte starosti, Dorotko. Za čtyři neděle ho tady máte s&nbsp;tisíci. Kdybych já na svoje skřipky uměl, co on na ten měch&nbsp;– prásknu do bot, jak mám ženu a&nbsp;několik capartů na krku.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Měj se tedy dobře, Dorotko!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ne&nbsp;– já tě nepustím!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: No, no&nbsp;– dejte si po hubičce&nbsp;– zaplačte si&nbsp;– já vám k&nbsp;tomu třeba zahraju.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: Za čtyři neděle jsem zase tady.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ale najisto! Snad bys mohl nějakou slevit.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ŠVANDA</span>: No&nbsp;– vždyť uvidíme. Teď neplač; měj se dobře a&nbsp;chystej se zatím na katechismus<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-27518-13-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-27518-13">13</a></span>!<span class="MLP-znak-kurziva-11b"> (Polibek, ŠVANDA rychle odchází.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Švando! Počkej!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(přistoupí k&nbsp;ní)</span>: Panenko, potěšte se!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Ó, já nešťastná! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Vrhne se mu na prsa.)</span></p>
			<p id="toc_marker-2-10" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 10</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">KORDULA s&nbsp;dětmi, KALAFUNA, DOROTKA.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Kalafuno! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Spráskne ruce.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">FRANTÍK</span>: I&nbsp;hlele! Tatínek!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Tu máš, čerte, karabáč! Teď bude stará vrčet.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: A&nbsp;tohle se mi líbí! Místo aby si hleděl výdělku, slízá se tady za božího dne s&nbsp;osobou&nbsp;– já se zalknu!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KAČENKA</span>: Maminka má trhání!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Panno Dorotko&nbsp;– vzpamatujte se!</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">DOROTKA ustoupí a&nbsp;v&nbsp;pláči usedne.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: A&nbsp;vy, nešťastná osobo, kam jste dala stud před bohem a&nbsp;lidmi?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Stará!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Kam jste dala oči?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Stará!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Že se ostouzíte s&nbsp;takovým kostrounem<span xml:lang="en-US">!</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b" xml:lang="en-US">KALAFUNA</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">(se rozkřikne)</span><span>: Stará, teď toho mám dost! Já primárius&nbsp;– kápo&nbsp;– paní Kordulo! Já tohle dobré děvče těšil&nbsp;– protože je sirotek.</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">HONZÍK</span>: Tatínek má kuráž.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Sirotek?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Ano, sirotek lásky! Právě jí upláchl ženich do světa.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: Arci, proto si strhne holka hlavu! Za to by měla nebi děkovat!</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: Oh, jen se nedělej! Však ty jsi také jednou natahovala moldánky, když mě chtěla strakonická banda s&nbsp;sebou na cesty. Víš ještě?</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KORDULA</span>: To se ti něco zdálo! A&nbsp;k&nbsp;čemu ty daremné řeči? Pojď do hospody; lidé chtějí ještě tancovat.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">KALAFUNA</span>: I&nbsp;ať si tedy nějakou zavýskají. Já bych musil při tom hluku žíně rozedřít.&nbsp;– Potěšte se, Dorotko! Máte-li náturu jako moje Kordula, bude vám do večera zas dobře. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Odchází se svými.)</span></p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(sama)</span>: Dobře?&nbsp;– Ach, arci, vždyť musí být dobře&nbsp;– a&nbsp;kdybych celý den za ním hleděla, přece nic nevyhledím. <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Zajde směrem, jímž odešel ŠVANDA.)</span></p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky para-style-override-3">Den se kloní k&nbsp;večeru a&nbsp;krajina se pomalu naplňuje červánky. Hudba.</p>
			<p id="toc_marker-2-11" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 11</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">ROSAVA, později LESANA, DOROTKA. ROSAVA se objeví v&nbsp;růžovém keři a&nbsp;volá směrem k&nbsp;vycházejícímu měsíci.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Ó&nbsp;hvězdo lesní, slyš mé volání,<br/>snažnou prosbu, příslib pokání,<br/>jenom teď se slituj nade mnou,<br/>pomoz chlapci, vyslyš prosbu mou!</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Objeví se LESANA, sedící na jelenu, ve skvostném, bílém rouchu a&nbsp;se zlatým věncem na hlavě. LESNÍ PANNY okolo ní.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">LESANA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Vyprosila jsi mu kouzlo hudby,<br/>zas chceš zasahovat v&nbsp;kolo sudby?<br/>Ale mluv!&nbsp;– Kdo pod korunou právem sedí,<br/>rád si proseb svého lidu hledí.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Můj syn vypravil se v&nbsp;živé<br/>kolotání světa,<br/>a&nbsp;já nyní trnu, že v&nbsp;té divé<br/>tísni bude po něm veta.<br/>Nezná svět&nbsp;– a&nbsp;podle stavu já<br/>nemohu mu býti pomocná<br/>po všech končinách,<br/>když mě nepropustíš přes svůj práh –<br/>když mě neobdaříš<br/>mocí duchů nespoutaných.<br/>Dovol, ať ho mohu doprovázet,<br/>ať mu dnem i&nbsp;nocí<br/>stojím ku pomoci,<br/>kdyby měl snad z&nbsp;cesty scházet.<br/>Za to&nbsp;– až s&nbsp;ním&nbsp;– nocí, dnem&nbsp;–<br/>cíle dostihnem,<br/>vrátím se, a&nbsp;ty mi strhneš<br/>hodiny co léta z&nbsp;mého věku,<br/>odsoudíc mě mezi divé ženy.<br/>Já se nehrozím té kruté změny;<br/>v&nbsp;hloubi srdce věřím s&nbsp;jistotou,<br/>štěstí mého syna<br/>že mě smíří s&nbsp;každou pokutou.</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">LESANA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama para-style-override-3">Na mnoho se odvažuješ.<br/>Ale měj si, več se uvazuješ,<br/>až obejde luna dráhu svou.<br/>Pak tě pustím z&nbsp;úzkých mezí<br/>tvé hlídky polední.<br/>Dlaním tvým na pomoc<br/>svěřuji královskou čaromoc.<br/>Buď synovou společnicí<br/>jenom&nbsp;– zjevit se mu nesmíš.<br/>Buď i&nbsp;jeho pomocnicí –<br/>jenom&nbsp;– vášně jeho řídit nesmíš! <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Zmizí.)</span></p>
			<p id="toc_marker-2-12" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 12</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">DOROTKA se vrací. ROSAVA.</p>
			<p class="MLP-prima-rec para-style-override-4"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Odešel za hory, a&nbsp;kdybych celou noc vzdychala, přece nic nevyvzdychám. To vím&nbsp;– ale což je mi to platno, když srdce pokoje nedá? A&nbsp;jen kdybych věděla, že se mu nic nestane. Kdybych jen mohla s&nbsp;živou duší o&nbsp;něm porozprávět.<span></span></p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Jen ho věrně v&nbsp;mysli uchovávej,<br/>jiným starostem se nepoddávej.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(pro sebe)</span>: Kdo je ta podivná postava? <span class="MLP-znak-kurziva-11b">(Hlasitě.)</span> Co víte vy?</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Znám tvou bázeň i&nbsp;tvé naděje,<br/>ale věrnosti tvé mohu věštit,<br/>když tvá láska pomůže mé lásce,<br/>že tvůj milý cíle dospěje.</p>
			<p class="MLP-prima-rec"><span class="MLP-znak-tucne-11b">DOROTKA</span>: Že dospěje?</p>
			<p class="MLP-prima-rec-bez-mezery"><span class="MLP-znak-tucne-11b">ROSAVA</span>:</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Tam pohleď, jak i&nbsp;lůnem noci bledé<br/>zástup strážných duchů kroky jeho vede!</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">Pokyne nazad; v&nbsp;popředí se docela setmí. Hudba. </p>
			<p id="toc_marker-2-13" class="MLP-uroven3-nadpis">Výstup 13</p>
			<p class="MLP-scenicke-poznamky">V&nbsp;pozadí jako prosvícené zjevení je vidět dalekou vyhlídku na rozkošnou krajinu, která je jasně ozářena měsícem; uprostřed cesta, kudy jde ŠVANDA. Nad ním i&nbsp;okolo něho se vznášejí zpívající LESNÍ PANNY.</p>
			<p class="MLP-verse-drama">Svou čaromoc<br/>prostřela noc,<br/>z&nbsp;bílého kapradí<br/>jdeme ti na pomoc.<br/>Síla duchů plane,<br/>něžné ticho vane<br/>a&nbsp;čaromoc,<br/>jak vzplála noc.</p>
			<p class="MLP-text-uprostred--I">OPONA</p>
<p class="MLP-text-uprostred--I">&nbsp;</p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-1" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-1-backlink">1</a>  Dozorce nad vězni. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-2" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-2-backlink">2</a>  Hrome! (It.). <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-3" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-3-backlink">3</a>  Hudební nástroj. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-4" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-4-backlink">4</a>  Zahajovací fanfáry. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-5" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-5-backlink">5</a>  První houslista. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-6" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-6-backlink">6</a>  Od základu. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-7" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-7-backlink">7</a>  Mladý kohout na výkrm. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-8" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-8-backlink">8</a>  Nyní. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-9" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-9-backlink">9</a>  Zásobník troudu, snadno zápalné látky. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-10" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-10-backlink">10</a>  Píšťala. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-11" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-11-backlink">11</a>  Lidový kolový tanec. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-12" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-12-backlink">12</a>  Pomlka, přestávka v&nbsp;hudbě. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-27518-13" class="footnote-anchor" href="#footnote-27518-13-backlink">13</a>  Poučení a zkouška snoubenců před sňatkem. <span class="MLP-znak-kurziva-9b char-style-override-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>